# Оценка влияния новостей эмитентов на стоимость ценных бумаг

## Цель проекта
Рынок ценных бумаг любой страны представляет собой информационно-чувствительную среду, где стоимость активов формируется под воздействием множества факторов, таких как финансовые показатели компании, геополитические новости, изменения в правовом регулировании и так далее. Одним из наиболее весомых факторов являются корпоративные новости конкретных эмитентов. Так как именно эти новости напрямую влияют на конкретную бумагу, а не на весь рынок в целом, как, например, геополитические новости. 

> Цель проекта — создать инструмент, способный оценивать тональность новостей и степень их воздействия на ценовую динамику акций.

В данной работе используются корпоративные сообщение 5 российских эмитентов: 
ПАО «Сбербанк России» (Финансы),  ПАО «Лукойл» (Нефть и газ), ПАО «Магнит» 
(Потребительский сектор), ПАО «Новолипецкий металлургический комбинат» (НЛМК) 
(Добыча и переработка), ПАО «Группа Позитив» (IT). Данные компании были выбраны 
так, как являются представителями 5 крупнейших секторов, которые занимают более 85% 
от общего объема российского фондового рынка. Следовательно корпус текстов, сформированный
на основе данной выборки, будет практически полностью отражать специфику российского фондового рынка 
и позволит наиболее точно прогнозировать тональность новостей эмитентов. 

## Текстовый анализ
Тексты новостей были обработаны в несколько этапов: токенизация, лемматизация и удаление стоп-слов. 

После анализа графиков униграмм и биграмм, подтвердились предположения о том, что тексты содержат слишком много общеупотребительных в контексте финансовых новостей слов, которые не позволяют на своей основе делать какие-либо выводы. Так, например, слова «эмитент», «дата», «лицо» и словосочетания «ценная бумага», «биржевая облигация» не несут в себе какого-либо специфического смысла для отдельной новости, а встречаются практически в каждой.

С помощью TF-IDF векторизатора была проведена очистка от шумных слов, которые не несут информативности для модели в части определения тональности. Из корпуса были удалены униграммы и биграммы, которые встречаются более чем в 60% сообщений и редкие слова, которые встречаются менее чем в 1% новостей. Так после проведение очистки были получены выражения, которые будут наиболее важны для моделей при осуществлении задачи классификации. 

## Задача классификации

Предсказание изменения стоимости ценных бумаг было разделено на две задачи: задачу классификации и задачу регрессии. Мультиклассовая классификация используется в случаях, когда количество классов превышает 2, а также двойная бинарная классификация применяется для выбора из трёх классов. В данном случае существует три варианта реакции рынка, то есть три класса предсказаний.

Для мультиклассовой классификации результаты разметки были приведены к единому виду:
0 — новость незначима
1 — новость значима, реакция рынка положительна
-1 — новость значима, реакция рынка отрицательна

Вследствие анализа выборки был выявлен большой дисбаланс классов в собранных и размеченных данных, так как значимых и приводящих к отрицательной реакции рынка новостей было слишком мало, а большинство новостей были незначимы. На выборку из 1000 значений 84% новостей были незначимы, 14% значимы и положительны и только 2% значимы и отрицательны. 

Для того, чтобы учесть дисбаланс в исходных данных, основной метрикой при оценивании результатов моделей стал F1-score, так как он не учитывает классы и показывает точность положительных прогнозов и фактически положительным записей.

Двойная бинарная классификация способствует избавлению от дисбаланса классов из-за ее специфики. Двойная бинарная классификация включает в себя две модели бинарного выбора, первая модель отделяет значения класса «0» от всех остальных (-1 и 1), а вторая модель уже классифицирует только значимые новости.

Исследование показало, что с отделением незначимых новостей от значимых лучше всего справилась модель случайного леса (Random Forest), F1-score составил 96%. Поэтому мы подбирали лучшую вторую модель для отделения значений «-1» и «1» уже среди всех значимых. Таким образом, были обучены модели, сопоставляющие модель случайного леса с другими базовыми моделями: Наивный Байесовский Классификатор (Naive Bayes), Дерево решений (Decision Tree), Метод опорных векторов (SVM).
По результатам модель Метода опорных векторов (SVM) показала наилучшее значение F1-score для позитивных новостей — 92%, но поскольку самый сложно предсказуемый класс из-за малого количества значений в данном случае — это негативные новости, имеет смысл смотреть на лучший F1-score именно по этому классу. 
Тогда лучшей моделью двойной бинарной классификации стала двойная модель случайного леса с F1-score 88% для позитивных предсказаний и 67% для негативных.

Для задачи классификации лучшим образом себя показала двойная бинарная модель случайного леса. 
F1-score для незначимых и положительных предсказаний незначительно увеличился, но F1-score для отрицательных изменений 
с 40% возрос до 67%, что является лучшим показателем в рамках данной задачи.

## Задача регрессии

Чтобы рассмотреть влияние новостей на цену акций были использованы различные модели машинного обучения для решения задачи регрессии.

На основании исторических данных о стоимости акций для каждой компании был рассчитан логарифм доходности. Данная переменная является целевой в задаче регрессии.
Работа с логарифмическими доходностями обладает более привлекательными статистическими свойствами.Также использование логарифмических доходностей позволяет решить проблему нестационарности ряда.
Использование преобразования с помощью первых разностей устранило проблему нестационарности рядов, выявленную тестом Дики-Фулера.

Средняя логарифмическая доходность по каждой компании практически нулевая, однако есть периоды, когда происходили крупные всплески и резкие обвалы в стоимости ценных бумаг. Обвалы в стоимости ценных бумаг были вызваны геополитическим шоком в феврале 2022 года.  Ввиду того, что такие событие носят разовый характер и новости эмитентов не имеют к ним отношения аномально большие значения логарифмической доходности, превышающие по модулю отклонение 0.1 были исключены из выборки.

В качестве объясняющей переменной был использован векторизованный с помощью TF-IDF перечень новостей, вышедший в каждый из исследуемых дней.  Предварительно новости были лемматизированы, очищены от стоп-слов. Без разделения новостей на существенные и несущественные. 

Результаты модели Random Forest Regressor без подбора гиперпараметров неудовлетворительны - модель идеально предсказывает изменение цены на обучающем наборе данных,  R2train=0,842, но демонстрирует низкую эффективность на тестовых данных  R2test=-0,198 Модель работает хуже чем простое предсказание средним, что свидетельствует о переобучении модели.

Поиск по сетке частично устранил проблему переобучения модели. Проблема переобучения была решена для только для Сбербанка и Лукойла. 
Для остальных компаний подбор гиперпараметров не решил проблему переобучения из-за небольшого объёма выборки. 
Модель Random Forest Regressor неудовлетворительно предсказывает изменение цены как на обучающем, так и на тестовом наборе данных для Сбербанка и Лукойла. Что заметно на примере новостей компании Сбербанк. R2train=0,154 на обучающем наборе данных и  R2train=-0, 045 на тестовом наборе данных. Для остальных компаний проблема переобучения сохранилась модель всё также хорошо предсказывает на тренировочных данных о чём свидетельствует высокий R2 и плохо на тестовых данных.

